Глава 4. Современные исследования настаивают на связи между областями, проекцией, мозговой коры и топологическим пространством. На деле проекция превращает евклидово пространство в топологическое, так что кортортекс нельзя представить адекватно средствами евклидовой геометрии, строго говоря, Нет нужды обсуждать проекцию в связи с корой мозга, хотя здесь и может быть геометрический смысл у термина, который применяется к небольшим областям. Скорее, следовало бы говорить так. Превращение евклидово пространства в топологическое пространство, в опосредующую систему связей, восстанавливающую евклидовые структуры Симандон-Об. Сит. Страница 262. Именно в этом смысле мы говорим о превращении физической поверхности в метафизическую или об индуцировании первой на вторую. Итак, мы можем отождествить церебральную и метафизическую поверхности. Речь идет вовсе не о материализации метафизической поверхности, а о проецировании, превращении и индуцировании самого мозга. 32 серия. Различные виды серий. Мелани Клейн отмечает, что между симптомами и сублимациями должна существовать промежуточная серия, соответствующая случаем менее успешной сублимации. Но вся сексуальность в целом есть некая менее успешная сублимация. Она нечто промежуточное между симптомами телесной глубины и сублимациями бестелесной поверхности. И именно в этом промежуточном состоянии она организуется в серии на своей собственной промежуточной поверхности. Глубина не организуется в серии. Расчленение ее объектов и недифференцированная полнота тела, которую она противопоставляет расчлененным объектам, спасает ее от пустоты. С одной стороны, она являет собой блоки сосуществования, тела без органов или слова без артикуляции. С другой стороны, она представляет последовательности частичных объектов, связанных только общим свойством быть отделимыми и расчленяемыми, интроицируемыми и проецируемыми, взрывающимися и приводящими к взрыву такова. Например, знаменитая последовательность грудь-пища экскремент пенис реп плюс-минус ног. Эти два аспекта, последовательность и блок, представляют формы, которые принимаются в глубине, соответственно смещением и сгущением внутри шизоидной позиции. Серии начинаются именно с сексуальности, с освобождения, так сказать, сексуальных влечений, потому что сериальная форма— это поверхностная организация. Значит, в рассмотренных ранее различных моментах сексуальности нужно различать и очень разные виды серий. Прежде всего, существуют эрогенные зоны при генитальной сексуальности. Каждая из них организуется в серию, сходящуюся к сингулярности, представленной чаще всего отверстием, окруженным слизистой оболочкой. Сериальная форма закладывается на эрогенной зоне поверхности, поскольку последняя определяется расширением сингулярности или, что по сути, одно и то же. Распределением разницы потенциала и интенсивности Обладающий максимумом и минимумом, серия заканчивается около точки, которая зависит от другой серии. Значит, сериальная форма на аэрогенных зонах опирается на математику сингулярных точек и физику интенсивных количеств. Но каждая эрогенная зона поддерживает серии еще и по-другому. На этот раз речь идет о серии образов, проецируемых по зоне, то есть о серии объектов, способных обеспечить зоне аутоэротическое удовлетворение. Возьмем, к примеру, объекты сосания и образы оральной зоны. Каждый из них становится соразмерен всей области частичной поверхности и пробегает ее, обследуя отверстие и поле интенсивности от максимума к минимуму и обратно. Эти объекты организуются в серию согласно тому способу, каким они делаются соразмерными леденец, например, или жевательная резинка, поверхность которых увеличивается из-за того, что их разгрызают или, соответственно, растягивают. Но они организуются еще и в соответствии со своим происхождением, то есть в соответствии с тем целым, из которого они извлекаются другая область тела, иная личность. внешний объект или репродукция некоего объекта, игрушка и так далее, а также в соответствии со степенью их отстояния от первоначальных объектов пищеварения и деструктивных влечений, от которых сексуальные влечения только что освободились один. В каждом из этих смыслов серия, связанная с эрогенной зоной, обладает, по-видимому, простой формой, является однородной и дает начало синтезу последовательности, которая при этом может сокращаться, и во всяком слу. Один внешний объект может быть тем же самым, грудь, например. Он также может казаться одним и тем же для различных зон, например, в случае пальца. В любом случае, грудь как внутренний частичный объект всасывания, нельзя смешивать с грудью как поверхностным образом сосания. Нельзя также смешивать пальцы, как образы, проецируемые на оральную зону или на анальную зону. И так далее чая полагает простое соединение с коннекцией. И во-вторых. Проблема фаллической координации эрогенных зон явным образом усложняет сериальную форму. Ведь серии продолжают одна другую и сходятся к фаллосу как образу, налагаемому на генитальную зону. Эта генитальная зона обладает своей собственной серией. При этом она неотделима от сложной формы, подчиняющей ей неоднородные серии, Так что теперь на место однородности приходят условия непрерывности исхождения. Это дает начало синтезу сосуществования и координации и задает конъюнкцию подчиненных серий. В-третьих, мы знаем, что фаллическая координация поверхностей с необходимостью сопровождается эдиповыми делами, которые, в свою очередь, акцентируют образы родителей. Следовательно, В собственной диповом развитии эти образы входят в одну или несколько серий, в неоднородную серию с чередующимися терминами. отцом и матерью, или же в две сосуществующие серии, материнскую и отцовскую, например, раненая, восстановленная, кастрированная и кастрирующая мать, исчезающий, вспоминаемый, убиваемый и убивающий отец. Более того, эта или эти эдиповы серии вступают в связь с прегенитальными сериями, соответствующими им образами и даже с группами и лицами, из которых эти образы извлекаются. Именно в рамках этого отношения между образами различного происхождения, эдиповыми и прегенитальными, вырабатываются условия выбора внешнего объекта. Не следовало бы слишком уж подчеркивать важность этого нового момента и отношения, поскольку на них держится фрейдистская теория события или, скорее, двух серий событий. Эта теория прежде всего говорит о том, что травматизм предполагает существование, по крайней мере, двух независимых событий. разделенных во времени, одно из детства, а другое из периода половой зрелости, между которыми происходит некий резонанс. В ином аспекте эти два события представляют собой две серии, одна прегенитальная, другая Эдипова, с резонансом в виде процесса Фантазма-2. Следовательно, в нашей терминоле 2 следует отметить, что Фрейд использует слово «серия», как при представлении им полного эдипового комплекса, состоящего из четырех элементов иона, глава 3. Так и в связи со всей теорией выбора объекта А3 очерка по теории сексуальности, очерк 3. В связи с концепцией двух событий и двух серий сошлемся на комментарии Лапланша и Панталиса Фэнтасм Айджинчайр, Фэнтэсм де Эндженс и Игайн де Фэнтэсм. ПЭП. 1839-1842-1848-1849. Существенно, что первая или прегенитальная стадия, например, наблюдения за коэтусом в полуторалетнем возрасте у человека-волка, не должна пониматься как таковая. Как говорят Лапланш и Панталес. Первая стадия и соответствующие прегенитальные образы моментов перехода к аутоэротизму. Гии речь, собственно говоря, идет не о событиях, а о двух сериях независимых образов, посредством резонанса которых в фантазме только и высвобождается событие. Первая серия не несет в себе постижения данного события, потому что она строится согласно закону частичных прегенитальных зон и потому что только фантазм В той степени, в какой он заставляет две серии резонировать сообща, достигает такого постижения. Постигаемое событие не отличается от самого резонанса F, силу этого оно не смешивается ни с одной из двух серий. Как бы то ни было, существенен именно резонанс двух независимых и разнесенных по времени серий. Здесь мы оказываемся перед третьей фигурой сериальной формы. Ведь теперь мы рассматриваем действительно неоднородные серии, которые уже однако не отвечают условиям непрерывности исхождения, обеспечивавшим их конъюнкцию. С одной стороны, они расходятся и резонируют только при этом условии, с другой, они задают разветвленные дизюнкции и запускают дизюнктивный синтез. Причину этого можно усмотреть в двух экстремумах сериальной формы. Дело в том, что сериальная форма вводит в игру образы. Но как бы ни были неоднородны образы, будь то прегенитальные образы частичных зон или же родительские образы Эдипа, их общее начало, как мы видели, лежит в выдали или в хорошем объекте, утраченном и исчезающем в высоте. Прежде всего, Именно этот объект делает возможным превращение глубины в частичные поверхности и освобождение таких поверхностей и сопутствующих им образов. Но этот же самый объект, в образе хорошего пениса, проецирует фаллос как образ на генитальную зону. И, наконец, именно этот объект задает материю и качество родительских эдиповых образов. Значит, по крайней мере можно было бы сказать, что рассматриваемые серии сходятся в направлении хорошего объекта высоты. Однако это вовсе не так. Хороший объект идол функционирует лишь постольку, поскольку утрачивается и исчезает в высоте, которая и задает присущее ему измерение. В силу этого он всегда действует только как источник дизюнкций, как источник испускания и высвобождения альтернатив, унося в свое уединение тайну совершенного высшего единства. Ранее мы определяли его следующим образом— раненое невредимое, присутствие-отсутствие. Начиная с маниакально-депрессивной позиции, он навязывает эго-альтернативу именно в этом духе— моделировать себя по хорошему объекту или отождествлять себя с плохими объектами. Более того, когда он даёт возможность распространяться частичным зонам, он полагает их только в качестве разъединённых и разобщённых, до того пункта, где они обнаруживают, что сходятся только к фаллосу. И когда он задаёт родительские образы, он делает это опять посредством разъединения своих собственных аспектов, распределяя их по альтернативам, которыми снабжаются чередующиеся термины эдиповых серий, упорядочивая их вокруг образа Матерца исчезающего и возвращающегося. Значит, только фало сможет служить инстанцией схождения и координации, проблема, однако, в том, что он сам вовлекается в эдипово разъединение. Более того, ясно видно, что он уклоняется от своей роли, если обратиться к другому концу цепи. Теперь уже не к происхождению образов, а к их общему рассеиванию по ходу эволюции Эдипа. Дело в том, что в своей эволюции и на линии, которую он прочерчивает, фаллос всегда помечает излишек и недостаток, качаясь от одного к другому и даже являясь обоими сразу. Он является существенно излишком, проецируясь на генитальную зону ребенка, дублируя его пенис и вдохновляя его эдипово предприятие. Но он выступает существенно как недостаток и изъян ко, где обозначает в контексте эдиповых дел отсутствие пениса у матери. Именно в таком отношении к самому себе фаллос является как недостатком, так и избытком, когда фаллическая линия сливается со следом кастрации, а избыточный образ не означает ничего, кроме своей собственной недостаточности, когда отнимает пенис ребенка. Мы не собираемся повторять те характеристики фаллоса, которые Ланн анализировал в хорошо известных текстах. Фаллос. Это и есть парадоксальный элемент или объект Ах, всегда лишённый равновесия. Это одновременный избыток и недостаток, нечто никогда не равное себе, лишённое самоподобия, самотождественности, собственного начала, собственного места и всегда ускользающее от самого себя. плавающее, означающее и утопленное, означаемое, место без пассажира и пассажир без места, пустая клетка, но способная создать излишек посредством этой пустоты и сверхштатный объект, но способный создать недостаток своим излишком. Именно фаллос вызывает резонанс тех двух серий, которые мы ранее назвали прегенитальной и эдиповой, и которые можно характеризовать как-то иначе но при условии, что при всех возможных характеристиках одна из них определяется как означаемая, а другая, как означающая три. Именно фаллос, как мы видели, является поверх. Три эти серии могут быть весьма изменчивыми, но они всегда прерывисты. А кроме того, прегенитальная серия вводит в игру не только частичные эрогенные зоны и их образы, она еще запускает предэдиповые родительские образы, сфабрикованные совершенно иначе, нежели какими они будут в дальнейшем и расчлененными согласно зонам. Следовательно, эти серии с необходимостью вовлекают взрослых в отношения с ребенком, хотя ребенок не способен понять. В чем, собственно, дело родительская серия? С другой стороны, во второй серии именно ребенок или молодой человек ведет себя как взрослый сыновья серия. Например, в анализе лаконом человека крысы имеется серия отца, который очень рано подействовал на ребенка и стал достоянием семейной легенды «К долг друг богатая женщина, бедная женщина», а есть еще и другая серия с теми же самыми терминами, только замаскированными и измененными. который субъект возвращается гораздо позже долг, играющий роль объекта Ах, вызывающего резонанс двух серий «Смотри, Жак Лакай, ле мисс за индивидюэл де неврозе си»— «Ди» или другой пример. В «Поисках Пруста» герой испытывает серию любовных переживаний прегенитального типа со своей матерью, Затем он переживает другую серию с Альбертиной. Но прегенитальная серия уже ввела в игру таинственным и непостижимым, или предпостижимым образом, взрослую модель любви Сванок, а дети— гопщая тема пленницы. указывающая на объект АХ, носным нонсенсом, двойным нонсенсом, который распределяет смысл по двум сериям как нечто, что случается в одной серии, и как нечто, что упорно пребывает в другой отсюда неизбежно. Что первая серия еще не заключает в себе понимание того, о чем идет речь. Но вся проблема состоит в следующем. Каким образом фаллос в качестве объекта АХ, то есть в качестве фактора кастрации, заставляет серии резонировать? Речь уже не идет о схождении или непрерывности, как это было, когда мы рассматривали прегенитальные зоны сами по себе, которые пока еще невредимый фаллос координировал вокруг генитальной зоны. Теперь прегенитальное формирует одну серию с предпониманием инфантильных образов родителей. Айдипова формирует другую серию с другими и по-иному с формированными образами родителей. Эти две серии являются прерывистыми и расходящимися. Фаллос более не обеспечивает схождения, а наоборот, будучи избытком и недостатком, он обеспечивает резонанс расходящихся серий. Дело в том, что как бы ни походили эти две серии одна на другую, Они резонируют не благодаря сходству, а благодаря различию. Такое различие каждый раз регулируется относительным смещением терминов, а само это относительное смещение регулируется абсолютным смещением объекта «ах» в двух сериях. Фантазм, по крайней мере, в начале. Ничто иное, как внутренний резонанс двух независимых сексуальных серий, коль скоро этот резонанс подготавливает внезапное появление события и направляет его понимание. Вот почему в своем третьем виде сериальная форма не сводима к первым двум. А именно, как дезюнктивный синтез неоднородных серий, поскольку эти серии теперь расходятся, а также как положительное и утвердительное, а не отрицательное и ограничительное использование дизюнкции, поскольку расходящиеся серии как таковые резонируют, и как ноя разветвление этих серий относительно объекта равно Э, который безостановочно смещается и пробегает по ним четырех. Если мы окинем взглядом все три сериальных вида, Конъективный синтез на единичной серии, конъюнктивный синтез схождения, дизъюнктивный синтез резонанса-то, увидим, что третий оказывается истинной целью остальных по мере того. Как дизъюндция достигает своего положительного и утвердительного применения? Таким образом, конъюндция зон позволяет увидеть, что расхождение уже присутствует в сериях, которые она глобально координирует. а коннекция зоны позволяет рассмотреть множество деталей, уже содержащихся в серии, которую она делает явно однородной. Теория сексуального происхождения языка Сперберр хорошо известна. Но мы должны поближе рассмотреть сексуальную позицию в качестве впромежуточной, поскольку своими разными аспектами эрогенные зоны, фаллическая стадия, комплекс кастрациек она производит различные типы серий, каково ее влияние, каковы их место и роль в динамическом генезисе и эволюции звуков. И далее, не тот ли это случай, когда сериальная организация предполагает определенное состояние языка? Мы видели, что первым этапом генезиса, от шизоидной к депрессивной позиции, был переход от шумов к голосу, от шумов как качеств, действий и страданий тел в глубине, к голосу как инстанции высоты, как удалению в высоту, выражающему себя от имени того, что предсуществует, или, вернее, полагающему себя как предсуществующее. Конечно же, ребенок входит в язык, который он еще не осознает как язык. но только как голос, как знакомый гул, который уже говорит о нём. Этот фактор очень важен для оценки следующего обстоятельства, а именно, что в сериях сексуальности нечто начинается сначала как предчувствуемое, а уж потом как понятое. Такое предпонимание связано с тем, что уже имеется налицо. Значит, мы спрашиваем о том, что в языке соответствует второму этапу Динами. Четыре напротив. При возникновении цепи, когда дизюнкции связаны только с хорошим объектом депрессивной позиции, дизюнктивный синтез имеет только ограничивающее и негативное использование. Честского генезиса, что лежит в основе различных аспектов сексуальной позиции и что само основывается на них. Хотя работы Лакана имеют гораздо более широкое значение и совершенно по-новому трактуют общую проблему связи между сексуальностью и языком, в них содержатся и указания, проливающие свет на сложные моменты второго этапа, указания, подхваченные и оригинально развитые некоторыми из его учеников. Когда ребенок входит в предсуществующий ему язык, который он еще не способен понять, то, может быть, происходит обратно. Он улавливает нечто такое, чего мы больше не можем уловить в нашем собственном языке, а именно фонематические отношения, дифференциальные отношения фонем 5, часто отмечают чрезвычайную чувствительность ребенка к фонематическим различиям родного языка и его безразличия к вариациям, порой гораздо четче произносимым, но принадлежащим иной системе. Это и придаёт каждой системе воистину циклическую форму и обратимость, ведь фонемы не менее зависят от морфем и семантем, чем морфемы и семантемы от них. И это как раз то, что ребёнок извлекает из голоса, покидая депрессивную позицию. Усвоение формативных элементов, до всякого понимания сформированных лингвистических единиц. В непрерывном потоке голоса, идущего свыше, ребенок выхватывает элементы различных порядков, свободно наделяя их функцией, которая все еще носит долингвистический характер по отношению к целому и различным аспектам сексуальной позиции. Хотя эти три элемента могут играючи циркулировать, соблазнительно поставить каждый из них в соответствие какому-либо аспекту сексуальной позиции, подобно тому, как если бы колесо останавливалось в трех разных положениях. Но в какой мере мы можем связывать ФО? Пятьков, Роберт Пюджелл и проч. зе ойкви де фэнтэсм, лапсич аналайзи, Н8, стр. 20. Основная базовая составляющая фонема, в той виде, как она функционирует по отношению к другой фонеме, избегет взрослого, поскольку рассудок последнего настроен лишь на смысл, исходящий из звучания, а не на само звучание. Мы полагаем, что субъект-ребенок слышит другим ухом, он чувствителен только к фонематической составляющей, означающей цепи. немы с эрогенными зонами, морфемы с фаллической стадией, а семантемы с эволюцией Эдипа и комплексом кастрации. Что касается первого пункта, то в книге Сержа Леклера, психоаналитик, выдвинут чрезвычайно интересный тезис. Эрогенную зону, в то есть лебедозное движение тела, происходящее на поверхности и отличающее себя от влечений сохранения и разрушения, следовало бы помечать именно над буквой. которая бы в то же время очерчивала ее границы и подводила под них образы и объекты удовлетворения. Буква. Здесь не предполагает никакого владения языком и еще меньше, письменностью. Речь идет об отношении фонематического различия к различию интенсивности, характеризующему эрогенную зону. Тем не менее, пример, приводимый самим Леклером, буква V в. в случае с человеком-волком, уводит в другую сторону. Фактически, буквой «пятый век» в этом примере помечено очень общее движение открытости, одинаково характерное для нескольких зон, открыть глаза, уши, рот, что коннотирует с несколько драматическими сценами, а не с объектами удовлетворения шесть, не следует ли полагать, поскольку сама фонема является пучком различных следов и дифференциальных отношений. что каждая зона аналогична одному из этих следов и определяется ими в отношении другой зоны. Тогда имелся бы повод для выведения новой геральдики тела, основанной на фонологии. Оральная зона с необходимостью получала бы существенную привилегию, поскольку ребенок активно овладевает фонемами в тот самый момент, когда выделяет их из голоса. Теперь все дело в том, что оральная зона стремится к собственному освобождению и к прогрессу вовладений языком только в той мере, в какой стала бы возможной глобальная интеграция всех зон или даже расстановка пучков и вхождение фонем в более сложные элементы-то, что лингвисты иногда называют конкатенацией последовательных сущностей. Здесь мы подходим ко второму пункту с его проблемой фалической координации как вторым аспектом сексуальной позиции. Именно в этом смысле Леклер определяет поверх. 6. Серж Леклер, псичинал и сэр, Перрис, Лес-Кюил, 1968, ПЭП. 90-95. Ность всего тела как совокупность и последовательность букв тогда как образ фаллоса обеспечивает их схождение и непрерывность. Итак. Мы оказываемся внутри новой области. Речь уже идет не о простом добавлении предшествующих фонем, а скорее о построении первых эзотерических слов, объединяющих фонемы в конъюнктивном синтезе однородных, сходящихся и непрерывных серий. Таково в разбираемом Леклером примере тайное имя Поо Джели, создаваемое ребенком. На данном уровне анализа нам кажется, что эзотерическое слово как целое играет роль нефонемы или элемента артикуляции. а роль морфемы или элемента грамматической конструкции конъюнктивного характера. Оно отсылает к фаллосу, как координирующей инстанции. И только потом эзотерическое слово обретает другую значимость, другую функцию. Как только конъюнция сформирует целую серию, эта серия вступает в резонанс с другой расходящейся и независимой серией, Джоли Корс де Лили, «А прекрасное тело Лили». Новая серия соответствует третьему аспекту сексуальной позиции, то есть развитию комплекса эдипа, комплекса кастрации и сопутствующей трансформации фаллоса. который теперь становится объектом равнох. Тогда и только тогда эзотерическое слово становится словом-бумажником, поскольку оно вызывает дезюнктивный синтез двух серий— прегенитальной и едиповой. Серии собственного имени субъекта и серии Лили вынуждает две расходящиеся серии резонировать и разветвляться всем. Целое эзотерическое. Семь о слове по-джели, его первом аспекте или первой серии, которую оно подчиняет, см. Слеклер, цит. Соч. Пеп. 112-115. О втором аспекте или второй серии см. Пеп. 151-153. Леклер справедливо настаивает на необходимости прежде всего рассмотреть первый аспект сам по себе, не обсуждая пока смысл, возникающий только со вторым аспектом. В связи с этим он напоминает о важном правиле Лакана, согласно которому не следует спешить с исключением нонсенса из смеси серий, которые преждевременно хотели бы быть значимыми. Более того, развлечения, которые следует сделать, принадлежат разным областям, не только между поверхностными сериями сексуальности, но и между серией поверхности и последовательностью глубины. Например, фонемы, привязанные к эрогенным зонам, и сложные слова, привязанные к их координации, могут быть спутаны соответственно. с буквенными значимостями расчлененного слова и с тоническими значимостями шизофренического слова. Дглыбы, дбуквы органы и неартикулируемое слово. Однако. Здесь имеется лишь отдаленное соответствие между организацией поверхности и порядком глубины, который она предотвращает, между нонсенсом поверхности и инфрасмыслом. Пример такого рода сам Леклер дает в другом тексте. Возьмите, скажем, оральный шум глубины вроде кроху. Он сильно отличается от словесного представления «крокве»— «грызёт». Это представление с необходимостью формирует часть поверхностной серии, связанной с оральной зоной и способной объединяться с другими сериями, тогда как оральный звук вписывается в шизоидную последовательность такого типа крокови— тротокрота— «грысть», «скакатьсью», «запачкаться грязью»— «кав». «Ноутстер 1. Обджет Делла Псичиналайзи», «Кахьер Спора Иналайзи Эни 2», стр. 165. Слово играет теперь роль Симантемы, согласно тезису Лакана, по которому фаллос Эдипа и фаллос Кастрации являются означающими, приводящими в движение соответствующие серии, одновременно неожиданно появляясь в предыдущей серии, где они тоже циркулируют, поскольку обусловливают эффекты, означаемого своим присутствием в качестве означающего. Итак, мы движемся от фонематической буквы к эзотерическому слову, как морфеме, а затем от этого эзотерического слова к слову-бумажнику, как семантеме. Переходя от шизоидной позиции глубины к депрессивной позиции высоты, мы шли от шума к голосу. Но в сексуальной позиции поверхности мы идём от голоса к речи. У организации физической сексуальной поверхности есть три момента, производящих три типа синтеза и серий. Эрогенные зоны и конъюнктивные синтезы, налагаемые на однородную серию. Фаллическая координация зон и конъюунктивные синтезы, налагаемые на неоднородные. но сходящиеся и непрерывные серии, и эволюция Эдипа, превращение фаллической линии, вслед к астрации и дезюнктивные синтезы, налагаемые на расходящиеся и резонирующие серии. Далее эти серии и моменты обусловливают три формативных элемента языка— фонемы, морфемы и семантемы. так же, как они сами обусловлены последними в циклической реакции. Тем не менее, здесь еще нет языка, мы все еще в мистической области. Указанные элементы не организованы в оформленные лингвистические единства, которые могли бы обозначать вещи, манифестировать личности и означать понятие восемь. Вот почему у этих элементов нет еще иных референтов, кроме сексуальных, как если бы ребенок учился говорить на своем собственном теле. Когда фонемы соотносятся с эрогенными зонами, морфемы с фаллосом координации, а семантемы с фаллосом кастрации. Такое соотнесение нельзя интерпретировать ни как денотацию фонемы не обозначают эрогенные зоны, ни как манифестацию, ни даже как сигнификацию. Речь, скорее, идёт об обусловливающей обусловленной структуре, о поверхностном эффекте в его двойном, звуковом и сексуальном, аспекте или, если угодно, в аспекте резонанса и зеркала. На этом уровне начинается речь. Она начинается, когда формативные элементы языка выделяются на поверхности из потока голоса, идущего с высоты. В этом и состоит парадокс речи. С одной стороны, она отсылает к языку как к чему-то удаленному, что предсуществует в голосе свыше, с другой стороны, к языку как результату, но достигаемому только при наличии уже сформированных элементов. Речь никогда не равна языку. Она всё ещё ждёт результата, то есть события, которые приведёт в действие всю формацию. Она управляет формативными элементами, но без цели, а история, которую она рассказывает, сексуальная история, это не что иное, как сама речь или её двойник. Значит, мы ещё не в царстве смысла. Шум глубины был инфрасмыслом, подсмыслом, антарсин, голосе высоты был предсмыслом. Теперь можно было бы считать, при организации поверхности, что нонсенс достигает той точки, где он становится смыслом или обретает смысл. Разве не фаллос, как объект, ах, Этот поверхностный нонсенс распределяет смысл по сериям, которые он пробегает, разветвляет и заставляет резонировать, определяя одну серию как означающую, а другую— как означаемую. Но правило метода, принятого нами, предостерегает «не спеши расставаться-с». Восемь напротив, голос свыше имеет в своем распоряжении денотацию, манифестацию и сигнификацию, но без формативных элементов, распределенных и утраченных в простой интонации, нонсенсом и наделять его смыслом. Нонсенс еще хранит тайну того, как он на самом деле создает смысл. Организация физической поверхности— это еще не смысл, она есть или, вернее, станет со смыслом». Иначе говоря, когда смысл будет произведен на другой поверхности, это тоже будет смыслом. Сексуальность, согласно фрейдистскому дуализму, тоже есть, везде и всегда. Нет ничего такого, чей смысл не был бы так же и сексуальным, согласно закону двойной поверхности. Но нужно еще дождаться этого результата, который никогда не завершается, и этой другой поверхности, ибо сексуальность создается сопутствующими обстоятельствами. со смыслом смысла, чтобы можно было сказать всюду, везде и в вечная истина. Тридцать третья серия «Приключения Алисы». Три типа эзотерических слов, с которыми мы столкнулись в работах Льюиса Кэрролла, соответствуют трем видам серий. Непроизносимый монослог осуществляет конъюнктивный синтез серий. Флис или снарк гарантируют схождение двух серий и осуществляют конъюнктивные серии. И, наконец, слово «бумажник», «бармоглот», слово «ах», чье присутствие мы открываем уже по его действию в двух других сериях, осуществляет дезюнктивный синтез расходящихся серий, заставляя их резонировать и размножаться. Но сколько же приключений мы можем обнаружить при такой организации? В Алисе три части, и каждая отмечена изменением местоположения. Первая часть главы 1.3, начинающаяся с бесконечного падения Алисы, полностью погружена в шизоидную стихию глубины. Все здесь пища, экскремент и симулякор, частичный внутренний объект и ядовитая смесь. Сама Алиса является одним из этих объектов, когда она маленькая, когда большая, она отождествляется с их вместилищем. Часто подчеркивали оральный, анальный и уритральный характер этой части. Но вторая часть главы 4-7, по-видимому, обнаруживает изменение ориентации. Конечно, здесь по-прежнему и даже с новой силой продолжается тема дома, заполненного Алисой. Тема того, как она не дает кролику войти в дом. И как она яростно выбрасывает из него ящерку шизоидная последовательность ребенок-пенис экскремент. Но мы замечаем значительные модификации. Во-цервых, именно став слишком большой, Алиса теперь играет роль внутреннего объекта. Более того, рост и сжимание уже не соотнесены только лишь с третьим термином в глубине ключ. до которого нужно добрать ся или дверь, через которую нужно пройти в первой частях, а скорее происходят самотёком в произвольной манере по отношению друг к другу, то есть они действуют в высоте. Кэрол приложил усилия, чтобы показать, что здесь имело место изменения, поскольку теперь именно процесс питья вызывает рост. а сжатие происходит, приедев, первой части все было наоборот. Так, в частности, рост и сжатие связаны с одним объектом, а именно с грибом, который задает альтернативу округлостью своей ножки глава пятая. Очевидно, такое впечатление подтвердилось бы, Если только двусмысленность Гриба открывала путь хорошему объекту, явно представленному как объект высот. Гусеница, хотя и сидит на шляпке Гриба, в этом отношении не годится. Скорее, именно Чеширский кокот играет такую роль, он является хорошим объектом, хорошим пенисом, идолом и голосом высоты. Он воплощает дизъюнкции этой новой позиции. невредимый и пораненный, поскольку иногда он представлен всем своим телом, а иногда только своей отрезанной головой, присутствующей и отсутствующей. Поскольку он исчезает, оставляя только свою улыбку, и образуется из улыбки хорошего объекта временная удовлетворенность в связи с высвобождением сексуальных влечений. По сути, кот— это тот, кто ускользает и тем забавляется. Та новая альтернатива или дизъюнкция, которую он навязывает Алисе согласно этой своей сущности, проявляется дважды. Во-первых, в вопросе о том, ребенок это или свинья, как на кухне у герцогини, а затем в виде мыши Сони, сидящей между мартовским зайцем и шляпным болванщиком, то есть между животным, которое живет в норах, и ремесленником, имеющим дело с головой. Здесь вопрос в том, принять ли сторону внутренних объектов или же отождествляться с хорошим объектом высоты. Короче, это вопрос о выборе между глубиной и высотой 1. В третьей! Один код присутствует в обоих случаях, поскольку первоначально он появляется на кухне у герцогини. А затем он советует Алисе пойти к шляпному болванщику или к мартовскому зайцу. Положение чеширского кота на дереве или в небе, все его черты, включая и пугающие, отождествляют его суперэго как хорошим объектом высоты идолом. Вид у него кота был добродушный. Но когти длинные, а зубов так много, что Алиса сразу поняла, что с ним шутки плохи. Тема высоты как сущности, которая ускользает и удаляется, но которая также борется и захватывает внутренние объекты. Это постоянная тема произведений Кэролла. Её можно найти во всех стихах и рассказах, где речь идёт о рыбной ловле, например, стихотворение «Два брата», где младший брат служит наживкой. Так. В Сильвии и Бруно существенен хороший отец, удалившийся в царство фей и скрытый за голосом собаки. Этот шедевр, вводящий в игру тему двух поверхностей— общей поверхности и магической, или волшебной поверхности. потребовал бы обширного комментария. И, наконец, для всего творчества Кэролла особенно важна трагическая поэма «Три голоса». Первый голос— это голос суровой и неистовой женщины, которая устраивает наполненную ужасом сцену питания. Второй голос тоже ужасен. но обладает всеми характеристиками хорошего голоса свыше, который заставляет героя заикаться и запинаться. Третий голос— это Эдипов голос вины, воспевающий ужас результата, несмотря на чистоту намерений, когда, в канун безжалостного солнца, Гон улыбался хмуро-мрачной шутке «Аллах». Что же я наделал?» Части главы со восьмого по двенадцатый снова происходит смена стихии. Оказавшись ненадолго снова в первоначальном месте, Алиса входит в сад, населенный игральными картами, без толщины и плоскими фигурами. Все происходит так, как если бы Алиса, вполне отождествившая себя скотом, которого она называет своим другом, увидела старую глубину, распростершуюся перед ней, а животные. В ней обитающие стали слугами или безобидными инструментами. Именно на этой поверхности она распределяет свои образы отца, образ отца во время суда. Он говорил, ты был у ней, а я ушел давно. Но Алисе есть предчувствие опасности этой новой стихии. Благие намерения грозят привести к отвратительным результатам, а Фаллос, представленный Королевой, грозит обернуться к астрацией, отрубить ей голову. Крикнула Королева во весь голос. Поверхность взрывается. Тут все карты поднялись в воздух и полетели Алисе в лицо. Можно сказать, что Зазеркалье излагает ту же самую историю. То же самое предприятие, только некоторые вещи здесь смещены и сдвинуты. Причём первый момент приглушён, а третий получил высшее развитие. Благим голосом для Алисы вместо чеширского кота теперь является она сама, а настоящая котята, распекающим голосом, любящим и удалённым, Алиса. Со своей высоты воспринимает зеркало как чистую поверхность, неразрывность внешнего и внутреннего, верха и низа, изнанки и лица, где бармаглот простирается в обоих направлениях сразу. После того, как она снова недолго побывала в роли хорошего объекта и ускользающего голоса для шахматных фигур, при всех ужасающих атрибутах этого объекта и этого голоса. Алиса сама вступает в игру. Она принадлежит поверхности шахматной доски, которая заменила зеркало и решает задачу, как стать королевой. Пространство шахматной доски, которое нужно пересечь, явно представляет эрогенные зоны, а путь в королевы отсылает к фалосу как к координирующей инстанции. Вскоре станет ясно, что проблема, которая этому соответствует. Уже не проблема уникального и ускользающего голоса. Ею становится проблема множественных дискурсов. Что нужно сыграть, как долго нужно играть, чтобы уметь говорить? Этот вопрос появляется почти в каждой главе вместе со словом, отсылающим иногда к единичной серии. как в случае с собственного имени, столь сжатого, что его больше нельзя вспомнить, иногда к двум сходящимся сериям, как в случае Труляля и Трулюлю, сходящихся и неразрывных настолько, что они становятся неразличимыми, а иногда к расходящимся и ветвящимся сериях, как в случае Шалтая-Балтая, Мастера Симантем и игрока в слова, заставляющего их размножаться и резонировать до такой степени, что они становятся непонятными, а их изнаночная и лицевая стороны уже более неразличимы. Но в этой одновременной организации слов и поверхностей уже обозначилась и развивается та опасность, о которой было сказано в Алисе. Алиса снова распределила свои образы родителей на поверхности. Белая королева, жалующаяся и израненная мать. Черный король, удалившийся и спящий, начиная с четвертой главы и до конца книги. Отец. Но преодолев все глубины и высоты, успеха добивается именно черная. Королева, фаллос становится фактором кастрации. И снова окончательный разгром, на этот раз довершь плюс-минус ны добровольно самой Алисой. Что-то должно произойти, заявляет она. Но что? Будет ли это регрессия корально-анальной глубине, к точке, где все началось бы снова, или это будет освобождение иной чудесной и нейтрализованной поверхности? Психоаналитический диагноз, который часто ставят Льюису Кэролу, отмечает следующее. Невозможность сопротивления Эдиповой ситуации, отступление перед отцом и отказ от матери, проекцию на маленькую девочку, отождествляемую с фаллосом, но также лишённую пениса, орально-анальную регрессию, которая затем следует. Однако такой диагноз менее всего интересен. И хорошо известно, что встречи психоанализа с произведением искусства или литературно-спекулятивным трудом на этом пути не достичь. Не достичь ее, разумеется, и трактовкой авторов или их произведений как возможных или действительных пациентов. даже если они в чем-то свидетельствуют в пользу сублимации. Этого не достичь психоанализированием произведения. Ибо если речь идет о великих авторах, то они скорее сами доктора, а не пациенты. Мы имеем в виду, что они сами удивительные диагности и симптоматологи. Искусству всегда принадлежала огромная роль в группировании симптомов, в организации таблицы, где одни специфические симптомы отделяются от других, сопоставляются с третьими и формируют новую фигуру расстройства или болезни. Клиницисты, способные обновить таблицу симптомов, создают произведения искусства. И наоборот, художники— это клиницисты. Но не в связи со своим собственным случаем и даже не в связи с неким случаем вообще. Вернее, было бы сказать, что они— клиницист и цивилизации. В этом смысле. Мы не можем согласиться с теми, кто считает, будто Сад не сказал ничего существенного о садизме, о мазах, о мазохизме. Более того, нам кажется, что оценка симптомов может быть достигнута только благодаря роману, и отнюдь не случайно, что невротик создает интимную романтическую историю, и что эдипов комплекс должен проявляться в извивах этой истории. Согласно духу учения Фрейда, вовсе не комплекс несет нам информацию об Эдипе и Гамлете, а сами Эдип и Гамлет дают нам информацию о комплексе. Нам возразят, что художник, мол, в действительности не так уж и необходим. Сам пациент приносит романтическую историю, а врач оценивает ее. Но это значило бы отрицать особую роль художника и как пациента, и как врача цивилизации. Это значило бы отрицать разницу между романом писателя, как произведением искусства, и романом невротика. Невротик может всего лишь воспроизвести участников и историю своего романа. Симптомы и есть это воспроизведение, и другого значения роман не имеет. Наоборот, Выделить неподдающуюся осуществлению часть чистого события из симптомов, или, как говорит Бланшо, возвысить видимое до невидимого. Возвысить каждодневные действия и страдания, такие как еда, испражнения, любовь, речь или смерть, до их найматического атрибута и соответствующего им чистого события. Перейти от физической поверхности на которые разыгрываются симптомы и предрешенные осуществления к метафизической поверхности, где держится и разыгрывается чистое событие. Продвинуться от причины симптомов до квазипричины самого произведения Уврех В этом цель романа как произведения искусства, и это отличает роман от «Интимного потвания 2». Другими словами, положительный, в высшей степени утверждающий характер. «2» нам хотелось бы привести пример, который кажется важным, коль скоро мы имеем дело со столь темной проблемой. Чалезагю, психиатр, выделивший в 1877 году эксгибиционизм и придумавший само это слово. Как таковой он проделал работу клинициста и симптоматолога, смотри ей тут Смедикеллос 1, 692, 700. Но при изложении своего открытия в короткой статье он начал не с примеров явного эксгибиционизма. Он начал со случая человека, ежедневно повсюду преследующего одну женщину без единого слова или даже жеста, ялго роль ограничивалась лишь тем, чтобы быть тенью этой женщины. Таким образом Лизагио из-под воль пытается дать понять читателю, что этот человек полностью отождествился с пенисом. И только после этого он приводит случаи явного эксгибиционизма. Метод Лизаги, это метод художника. Он начинает как в романе. Несомненно, эта история сначала создаваемая субъектом, но нужен клиницист, чтобы ее понять. Это невротический роман, поскольку субъект удовлетворен воплощением частичных объектов, которые он осуществляет всей своей личностью. Чем же тогда отличаются друг от друга жизненный, невротический и семейный роман, а также роман как произведение искусства? Роман всегда изображает симптом, но иногда роман задает осуществление симптома, иногда же, напротив, он извлекает события, которые он контрасуществляет в вымышленных персонажах. Важна, однако, не выдуманность персонажей, а то, что способна объяснить вымысел, а именно природа чистого события и механизм контрасуществления. Например, сад и мазах создают роман-произведение искусства из того, что садист или мазохист превращают в невротический или семейный роман, даже если они и пишут его. Дисексуализация состоит в замещении психической регрессии спекулятивным свершением. Это не мешает последнему налагаться на сексуальный объект, поскольку оно освобождает событие от сексуального объекта и полагает этот объект в качестве побочного обстоятельства соответствующего события. Такая маленькая девочка. Требуется само произведение целиком, но не для того, чтобы ответить на этот вопрос, а для того, чтобы вызвать и составить уникальное событие, которое превратит это произведение в вопрос. Художник не только пациент и врач цивилизации, он также и извращенец от цивилизации. Об этом процессе десексуализации и этом скачке от одной поверхности к другой мы почти ничего не сказали. Их мощь только проявляется в работах Кэрролла. Она проявляется в той самой силе, благодаря которой базовые серии, в те, что подчиняются эзотерическим словам, десексуализуются в пользу альтернативы есть говорить, а также в силе. Которой поддерживается сексуальный объект «маленькая девочка». в самом деле. Вся тайна заключается в этом скачке, в этом переходе от одной поверхности к другой, в том, во что превращается первая поверхность, граничащая со второй. От физической шахматной доски к логической диаграмме или, вернее, от чувственной поверхности к сверхчувственной плоскости. Именно при этом скачке Кэрол знаменитый фотограф испытывает удовольствие, которое мы можем принять за извращение и в котором он невинно признаётся, как он сам говорит, Амалии, в неконтролируемом возбуждении. «Мисс Амалия, надеюсь, вы окажете мне честь вашим отказом». «Амалия, вы моя...» 34 серия Первичный порядок и вторичная организация если верно, что фантазм надстраивается по крайней мере над двумя расходящимися сексуальными сериями, и что он сливается с их резонансом, то не менее верно и то, что две базовые серии S объектом X, который пробегает по ним и заставляет резонировать, задают только внешнее начало фантазма. Будем называть резонанс внутренним началом. Фантазм развивается в той степени, в какой резонанс индуцирует форсированное движение, выходящее за пределы серии, сметающее их. У фантазма маятниковая структура. Основная серия, пробегаемая объектом AX, резонанс и форсированное движение с амплитудой, больше, чем исходное движение. Это исходное движение, как мы видели. Движение эроса, происходящего на промежуточной физической поверхности, сексуальной поверхности или области высвобождаемых сексуальных влечений. Но форсированное движение, представляющее десексуализацию, это танатас и принуждение. Оно происходит между двумя крайностями, первоначальной глубиной и метафизической поверхностью, деструктивными каннибалистическими влечениями глубины и спекулятивным инстинктом смерти. Мы знаем, что самая большая опасность, связанная с этим форсированным движением, это слияние крайностей или, вернее, утрата всего в бездонной глубине ценой всеобщего крушения поверхностей. Но с другой стороны, огромный потенциал, заложенный в форсированном движении, состоит в полагании за пределами физической поверхности, обширной метафизической поверхности, на которую проецируются даже поглощающие и поглощаемые объекты глубины. Таким образом, все форсированное движение мы можем назвать инстинктом смерти, а его полную амплитуду— метафизической поверхностью. Во всяком случае, форсированное движение устанавливается не между двумя базовыми сексуальными сериями, а между двумя новыми и неопределенно большими сериями, поеданием с одной стороны и мышлением с другой, где вторая всегда рискует исчезнуть в первой, а первая, наоборот, всегда рискует быть спроецированной на вторую одного. Значит, фантазм требует четырех серий и двух движений. Движение резонанса двух сексуальных серий вызывает форсированное движение, выходящее за пределы основ и границ жизни, погружающееся в бездну тел. Но это же движение резонансе открывается и на ментальной поверхности, задавая, таким образом, две новых серии, которые воюют между собой. Эту борьбу мы и пытаемся описать. Что происходит? Если ментальная или метафизическая поверхность займет верхнее положение в этом маятниковом движении, тогда глагол «вписывается в эту поверхность и есть чудесное событие» вступает в символическую связь с положением вещей, не сливаясь с ним. Блестящий нейматический атрибут. не смешивающийся с качеством, а сублимирующий его. Гордый результат, не сливающийся с действием или страданием, а извлекающий из них вечную истину. Осуществляется то, что Кэрол назвал световодозвуконепроницаемостью, а также сиянием. Это тот глагол, который в своем единоголосии сопрягает поглощение и мышление. Он проецирует поедание на метафизическую поверхность и набрасывает на ней эскиз мышления. А поскольку поедание уже является не действием, а быть съеденным не страданием, но нейматическими атрибутами, соответствующими им в глаголе, то рот высвобождается для мысли, которая наполняет его всевозможными словами. Таким образом, глагол— это говорить, что значит есть думать на метафизической поверхности. Он вызывает события, как то, что может быть выражено языком, что случается с поглощаемыми вещами, и он вызывает смысл, упорно утверждающийся в языке, как выражение. Одна глубина сама по себе не задана в сериях, но она присоединяется к сериальной форме именно в условиях фантазма. Мысли. Значит, думать тоже означает есть говорить. Есть, как результат, говорить как сделавшееся возможным. Здесь борьба между ртом и мозгом подходит к концу. Мы видели, что эта борьба за независимость звуков идёт, начиная ещё с экскрементальных и пищеварительных шумов, наполняющих рот анус в глубине. Мы проследили её вплоть до освобождения голоса с высоты и, наконец, вплоть до первичной формации поверхности и слов. Но говорение... В полном смысле этого слова предполагает глагол и проходит через глагол, который проецирует рот на метафизическую поверхность, наполняя его идеальными событиями этой поверхности. Глагол— это вербальное представление, во всей его полноте, а также наивысшая утверждающая сила дизъюнкции единоголосия для того, что расходится. Однако глагол молчит. И мы должны буквально понимать ту идею, что эрос— это звучание, а инстинкт смерти— молчание. В глаголе осуществляется вторичная организация, и из этой организации исходит весь порядок языка. Нонсенс действует как нулевая точка мысли, случайная точка десексуализованной энергии и точечный инстинкт смерти. Эон. Или пустая форма и чистый инфинитив, эта линия, прочерченная этой точкой, это церебральная трещина, на гранях которой появляется событие, а событие, взятое в единоголосии этого инфинитива, распределяется по двум сериям амплитуды, задающие метафизическую поверхность. С одной из этих серий события связано как на эмотический атрибут, а с другой— как на этический смысл. Так что обе серии «Есть говорить» образуют дизъюнкцию для утверждающего синтеза, илили равно голосии того, что существует в единоголосом бытии и для него. Именно вся эта система, точка линии поверхность, представляет организацию смысла и нонсенса. Смысл происходит с состояниями дел и удерживается в предложениях, варьируя свой чистый единоголосый инфинитив согласно сериям положений вещей, которые он сублимирует и результатом которых является, и кроме того, согласно серия предложений, которые он символизирует и делает возможными. Мы видели, каким образом возникает порядок языка, с его формативными составляющими то есть с денотациями и их выполнением в вещах, с манифестациями и их осуществлением в личностях, с сигнификациями и их воплощением в понятиях, именно в этом заключался предмет статичного генезиса. Но чтобы подойти к этому рубежу, нужно было пройти все стадии динамического генезиса, Ведь голос давал нам либо только денотации, либо пустые манифестации и денотации, либо чистые интенции, взвешенные в тональности. Первые слова дали нам только формативные элементы, не достигая сформированных частей языка. Но для того, чтобы существовал язык, полностью использующий речь с тремя измерениями языка, надо было пройти через глагол и его молчание. Через всю организацию смысла и нонсенса на метафизической поверхности то есть через последний этап динамического генезиса. Теперь ясно, что сексуальная организация— это причертание организации языка так же, как физическая поверхность была подготовкой для метафизической поверхности. Фаллос играет важную роль на всех стадиях конфликта между ртом и мозгом. Сексуальность находится между едой и говорением, и в то самое время, когда они отделяются от деструктивных поглотительных влечений, сексуальные влечения внушают первые слова, составленные Исфанем, Морфем и Симантем. Сексуальная организация уже наделяет нас всей точечно-линейно-поверхностной системой. Афалос как объект ахэ и слово «ахэ» играют роль нонсенса, распределяющего смысл по двум базовым сексуальным сериям— пригенитальной и едиповой. Однако вся эта промежуточная область, по-видимому, нейтрализуется движением десексуализации, точно так же, как базовые серии фантазма нейтрализовывались серией амплитуд. Причина здесь в том, что фонемы, морфемы и семантемы. В их первоначальном отношении к сексуальности еще не формируют составных частей денотации, манифестации и сигнификации. Сексуальность не денотируется, не манифестируется, не сигнифицируется ими, скорее, сексуальность. Это поверхность, которую они дублируют, и сами они суть дублеры, которые строят поверхность. Речь здесь идёт о двойном поверхностном эффекте, об обратной и лицевой стороне, которые предшествуют всем связям между положениями вещей и предложениями. Вот почему. Когда развивается другая поверхность с иными эффектами, которые, наконец, закладывают основания для денотации. Манифестации и сигнификации, как у порядочных лингвистических составляющих, то такие элементы, как фонемы, морфемы и семантемы, поднимаются на эту новую плоскость, но утрачивают при этом свой сексуальный резонанс. Сексуальный резонанс подавляется и нейтрализуется, тогда как базовые серии сметаются новыми сериями амплитуды. Сексуальность существует только как аллюзия, как пот или пыль, указывающие путь, пройденный языком, и который язык продолжает стряхивать и стирать себя, как крайне тягостные воспоминания детства. Дело, однако, обстоит еще сложнее. Ибо если верно, что фантазм не ограничивается метаниями между двумя крайностями, пищеварительной глубиной и метафизической поверхностью, если он старается спроецировать на эту поверхность события, соответствующее поеданию, то как ему при этом не высвободить также и события сексуальности? И как их высвободить, если не весьма специфическим образом? Как мы видели, фантазм вечно возобновляет свое внутреннее движение десексуализации, только при том, что он возвращается к своему внешнему сексуальному началу. У этого парадокса нет эквивалента в других случаях проецирования на метафизическую поверхность. Дисексуализованная энергия выдвигает и переиначивает объект сексуального интереса как таковой и, таким образом, по-новому ресексуализуется. Таков наиболее общий механизм первёр версии при условии, что перверсия отличается, как искусство поверхности, от низвержения, как техники глубины. Согласно Пауле Хейман, нельзя сказать, что большинство сексуальных преступлений— это извращения. Их следовало бы приписать низвержению глубин, где сексуальные влечения все еще непосредственно вплетены во влечение, поглощение и разрушение. но перверсия как поверхностное измерение, связанное с эрогенными зонами, с фаллосом координации и кастрации и с отношениями между физической и метафизической поверхностями. поднимает еще одну проблему, а именно проблему наделения сексуального объекта диссексуализованной энергией как таковой. Перверсия— это поверхностная структура, выражающая себя как таковую без того, чтобы обязательно проявляться в преступном поведении низвергающего характера. Преступление здесь, несомненно, может иметь место, но только через регрессию от перверсии к низвержению. Подлинная проблема перверсии правильно отражена в соответствующем последней сущностном механизме, механизме Верла-Югнюнг-отрицания, нема, ибо, если Верла- Югнюнг, это у женщины поддержание образа фаллоса, несмотря на отсутствие эпениса. то такая операция предполагает десексуализацию как следствие кастрации, а также переначивание сексуального объекта, который является таковым благодаря десексуализованной энергии. Верла Югнюнг не галлюцинация, а, скорее, эзотерическое знание 2. Значит, Кэрол— извращенец, но не преступник, извращенец но не низвергатель. Заика и Левша, использующие десексуализованную энергию фотоаппаратов в качестве до ужаса спекулятивного глаза, чтобы вывести на сцену сексуальный объект par excellence, а именно маленькую девочку-фалос. В системе языка обнаруживается, таким образом, некая ко-система сексуальности, которая подражает смыслу, нонсенсу их организации, симулякр-фантазма. Далее, через всё, что язык будет денотировать, манифестировать или сигнифицировать, будет проходить сексуальная история, которая, как таковая, никогда не будет ни денотирована, ни манифестирована, ни сигнифицирована, но которая будет сосуществовать со всеми операциями языка, напоминая о сексуальной принадлежности формативных лингвистических элементов. Этот статус сексуальности объясняет подавление. Недостаточно сказать, что понятие «подавление» вообще является топическим. Это топологическое понятие. Подавление. Это всегда подавление одного измерения другим. Высота, то есть суперэго, чье скороспелое формирование мы видели, подавляет глубину, где сексуальный и деструк. Два как раз в терминах знания. Лакан и некоторые из его учеников формулируют проблему перверсии. Смотри сборник La De Sire et la Perversion, C.U.L. 1967. Тивные влечения тесно связаны. Именно с этой связи или с внутренних объектов, которые ее представляют, и начинается так называемое первичное подавление. При этом подавление означает, что глубина почти покрывается новым измерением. и что влечение принимает новую фигуру, отвечающую подавляющей инстанции. По крайней мере, в начале F в данном случае это освобождение сексуальных влечений от деструктивных влечений и благочестивые намерения Эдипа. То, что поверхность может быть, в свою очередь, объектом, так называемого вторичного подавления, и то, что она, следовательно, не в малейшей степени, не тождественно сознанию, объясняется довольно сложно. Во-первых, согласно гипотезе Фрейда, игра двух различных серий образует существенное условие подавления сексуальности и ретроактивный характер этого подавления. Более того, даже когда сексуальность вводит в игру только частичные гомогенные или непрерывные глобальные серии, Она не обладает условиями возможности удерживаться в сознании, а именно возможности быть денатируемой, манифестируемой и сигнифицируемой соответствующими ей лингвистическими элементами. Третью причину следует искать на стороне метафизической поверхности, в том способе, которым эта поверхность подавляет сексуальную поверхность, одновременно придавая энергии влечения новую фигуру десексуализации. Нас не должно удивлять то, что метафизическая поверхность, в свою очередь, совершенно не тождественна сознанию. Тут достаточно вспомнить, что серии амплитуды, которые существенно характеризуют эту поверхность, трансцендируют всякое сознательное и образуют безличное и доиндивидуальное трансцендентальное поле. Наконец, у сознания или, скорее, предсознания нет иного поля, чем поле возможных денотаций, манифестаций и сигнификаций-то есть порядка языка, который возникает из всего предшествующего. Но игра, смысла и нонсенса, поверхностные эффекты метафизической и физической поверхностей принадлежат сознанию не больше, чем действия и страдания самой глубокой глубины. Возврат подавленного происходит в соответствии с общим механизмом регрессии. Регрессия имеет место, как только одно измерение опрокидывается на другое. Несомненно, механизмы регрессии очень по-разному зависят от происшествий, свойственных специфическим измерениям и падения с высоты, например, или дыры на поверхности. Но что существенно, так это угроза, которую глубина несет всем другим измерениям, Так, она является местом грубого подавления и фиксаций, предельных терминов регрессии. Общим правилом является то, что есть сущностное различие между поверхностными зонами и стадиями глубины, а значит между регрессией, например. коррагенной анальной зоне и регрессией канальной стадии как пищеварительно-деструктивной стадии. Но точки фиксации, которые подобно маяку притягивают регрессивные процессы, всегда стараются обеспечить регрессию самой регрессии. когда-то меняет природу с изменением измерения и в конце концов возвращается в глубину стадий, в которую опускаются все измерения. Осталось одно последнее различие между регрессией как движением, благодаря которому измерение опрокидывается на те измерения, которые предшествовали ему. и этим другим движением, благодаря которому измерение по-своему переначивает предшествующее ему измерение. Рядом с подавлением и возвращением подавленного мы должны оставить место для тех сложных процессов, посредством которых вводятся сущностные характеристики определенного измерения как таковые, причем другому измерению соответствует совершенно иная энергия. Например, разрушительное преступное поведение, неотделимо от функции голоса свыше, который переначивает деструктивный процесс глубины, как если бы это было его навсегда зафиксированной обязанностью и упорядочивает его в обличии суперога или хорошего объекта, например, история лорда Артура Савилов III. Перверсивное поведение тоже неотделимо от движения метафизической поверхности, которое вместо подавления сексуальности использует десексуализован. Три Фрейд показал, что существуют преступления, чьим вдохновителем является суперога. Но нам кажется, что это происходит отнюдь не обязательно или неизбежно при посредничестве чувства вины, существующего до самого преступления. но и энергию для того, чтобы ввести сексуальный элемент как таковой и зафиксировать его с пристальным вниманием, второй смысл фиксации. Совокупность поверхностей полагает организацию, которая называется вторичной и которая определяется вербальным представлением. Вербальное представление должно быть тщательно отделено от объектного представления. потому что касается бестелесного события, а не тела, действия, страдания или качества тел. Словесное представление является, как мы видели, представлением, в которое обернуто выражение. Оно составлено из того, что выражено и что выражает, и приспособилось сворачивать одно в другом. Оно представляет событие как выраженное, даёт ему существовать в элементах языка и наоборот, придаёт этим элементам выразительную значимость и функцию представителей выраженного, чем они сами по себе не обладали. Весь порядок языка является результатом этого. Причём его код третичных определений обнаруживается, в свою очередь, на объектных представлениях денотация, манифестация. Сигнификация— индивидуальное личное понятие «мир, я и Бог». Но что здесь составляет суть дела? Так эта предварительная, учреждающаяся или поэтическая организация-то есть такая игра поверхностей, в которой развертывается только А-космическое. безличное и доиндивидуальное поле, такая разминка смысла и нонсенса, такое развертывание серий, которые предшествуют изощренным продуктам статичного генезиса. От третичного порядка мы снова должны перейти к кавторичной организации, а затем и к первичному порядку согласно динамическому требованию. Возьмите, к примеру, таблицу категории динамического генезиса языка. Страдание действия шум, обладание лишения голос, намерение результат речь. Вторичная организация глагол и глагольное представление сама является результатом этого долгого пути. Она возникает, когда событие знает, как возвести результат во вторую степень, и, когда глагол знает, как придать элементарным словам выразительную ценность, которой слова до сих пор были лишены. Но весь этот путь был указан первичным порядком, где слова являлись непосредственно действиями и страданиями тела или даже удаленными голосами. Они суть демоническая собственность и божественная нужда. Непристойности и оскорбления дают представление, посредством регрессии, о том хаосе, в котором, соответственно, совмещены бездонная глубина и беспредельная высота. Ибо, какой бы интимной ни была их связь, непристойное слово иллюстрирует прямое действие одного тела на другое, тогда как оскорбление внезапно настигает того, кто удаляется. Лишает его всякого голоса и само является удаляющимся голосом четырьмя. Эта строгая комбинация непристойного и оскорбительного слова свидетельствует, в пользу собственно сатирической значимости языка. Мы называем сатирическим процесс, при котором сама регрессия регрессирует. То есть сексуальная регрессия на поверхности всегда является также и поглотительно-пищеварительной регрессией в глубине, прекращающейся только в выгребной яме и преследующей удаляющийся голос, когда обнаруживает экскрементальный слой, оставшийся позади голоса. производя тысячи шумов и скрывая свой голос, сатирический поэт или великий досократик преследует бога оскорблениями, топя его в экскрементах. Сатира— это чудовищное искусство регрессии. Однако, высота готовит новые ценности для языка и утверждает в нем свою независимость и радикальное отличие от глубины. Ирония появляется всякий раз, когда язык разворачивается в соответствии с отношениями возвышенного, равноголосия и аналогии. Эти три великих понятия традиции служат источниками, из которых исходят все фигуры риторики. Итак, ирония находит себе естественное приложение в третичном порядке языка в случае аналогии сигнификаций, равноголосия лепетаний. 4. В действительности, обидчик требует изгнания жертвы, запрещает любые возражения. но и сам удаляется, притворно изображая максимальное отвращение. Все плюс-минус это свидетельствует в пользу того, что оскорбление принадлежит маниакально-депрессивной позиции фрустрация, тогда как непристойная брань относится к экскрементально-шизоидной позиции галлюцинаторное действие страдания. Следовательно, тесный союз оскорбления и непристойности не объясняется, вопреки мнению Фрейда, одним лишь подавлением объектов детского удовольствия, которые возвращались бы к форме богохульства и проклятия. Скорее, для этого требуется прямое слияние двух фундаментальных позиций и возвышенности того, кто манифестирует себя. Целая сравнительная игра «я», мира и Бога по отношению к бытию и индивидуальному, представлению личности, задающая классическую и романтическую формы иронии. Но даже в первичном процессе голос с высоты освобождает собственные иронические ценности. Он удаляется за собственное возвышенное единство, утилизирует равно голосе собственного тона и аналогию своих объектов. Короче. Он имеет в своем распоряжении отношение языка еще до того, как обретает соответствующий принцип организации. Например, имеется изначальная форма платонической иронии, восстанавливающая высоту, а освобождающая ее от глубины, подавляющая и обрывающая сатиру и сатирика, вкладывающая всю свою иронию в вопрос. А нет ли часом идеи грязи, отбросов и экскрементов? Тем не менее то, что заставляет иронию умолкнуть,— это не возврат сатирических ценностей в виде восхождения из бездонных глубин. Кроме того, ничто не поднимается иначе, как на поверхность, отчего поверхность по-прежнему необходима. Мы считаем, что когда высота делает возможным полагание поверхности вместе с соответствующим освобождением сексуальных влечений, происходит что-то такое, что способно одолеть иронию на ее собственной территории, то есть на территории равноголосия, возвышенного и аналогии. Как если бы возвышенного было в излишке, Равноголосие преувеличивалось, а аналогия была бы избыточна настолько, что, вместо добавления чего-то нового к сопоставляемым вещам, она вызывала их полное совпадение. Равноголосье такого рода, что после него уже не может быть никакого равноголосия. Вот смысл выражения существует также и сексуальность. Это все равно, что повторять за героями Достоевского. Изволить или видеть милостивый государь, тут еще дело в том, что... И опять же, дело в том, что… Но с сексуальностью мы доходим до такого «опять», на котором кончается всякое «допять». Мы достигаем равноголосия, которое делает череду равноголосий или продолжение дальнейших аналогий невозможными. Вот почему, когда сексуальность развертывается по физической поверхности, Она заставляет нас при этом переходить от голоса к речи и собирать все слова в эзотерическое целое и в сексуальную серию, которая этими словами не будет обозначена, манифестирована или сигнифицирована, но которая будет строго коэкстенсивна и косубстанциональна с ними. Это-то то, что слова представляют. все формативные элементы языка, которые существуют только в отношении или в реакции друг с другом, образуют тотальность с точки зрения этой имманентной истории, которой они тождественны. Следовательно, существует избыточное равноголосие с точки зрения голоса и по отношению к голосу. Равноголосие, которое завершает равноголосие и подготавливает язык для чего-то еще. Это нечто исходит от иной. Дисексуализа ванной и метафизической поверхности. когда мы окончательно переходим от речи к глаголу или когда мы образуем уникальный глагол в чистом инфинитиве, вместе с составленными словами. Это нечто является откровением единоголосого, явлением единоголосия-то есть событием, которое присоединяет единоголосие бытия к языку. Единоголосие смысла застает язык в его завершенной системе как тотальное выражающее уникального выраженного события. Ценности юмора отличаются от ценностей иронии. Юмор— это искусство поверхностей и сложной связи между двумя поверхностями. Начиная с избыточного равноголосия, юмор выстраивает свое единоголосие. Начиная с собственно сексуального равноголосие, которое завершает всю равноголосость, юмор высвобождает десексуализованное единоголосия, единоголосии бытия и языка, всю вторичную организацию в одном слове 5. Тут нужно вообразить кого-то. Пять здесь мы не можем согласиться с тезисом Лакана, по крайней мере так, как мы поняли его из изложения Лаплан-Ша и Леклеров-Эл «Лонконсиент» темпс-модум. Джулиет 1961 п. п. 111 с. к. Э. Согласно этому тезису, первичный порядок языка должен определяться бесконечным скольжением означающего по означаемому. И каждое слово тогда обладало бы единственным смыслом и соотносилось бы с другими словами посредством серии эквивалентов, которые этот единственный смысл задавал для слова. Наоборот, если только слово обретает несколько смыслов, организованных по закону метафоры, оно явно стабилизируется. В то же время, язык оставляет первый процесс и закладывает основу второго. Значит, единоголосие определяет первый, а равноголосие— возможность второго процесса R, 112. Но единоголосия рассматривается здесь как единоголосие слова, а не как единоголосье бытия, которое высказывается обо всех вещах в одном и том же смысле. но не языке, который говорит это. Именно мысль о том, что единоголосое является словом и угрожающее выводом, что такого слова не существует, сама нестабильна и остаётся только фикцией, напротив. Нам кажется, что равноголосие точно характеризует голос в первом процессе, и если есть сущностная связь между сексуальностью и равноголосием, то она приобретает форму границы для равноголосого и для тотализации, границы, которая делает единоголосое возможным, как подлинную характеристику бессознательной вторичной организации. На одну треть был бы стояком, на одну треть зеном и на одну треть кэрролом. С одной стороны он мастурбирует, чрезмерно жестикулируя с другой. Он пишет на песке магические слова чистого события, открытого единоголосью. Разум, я полагаю, это сущность, энд. Абстракта есть катастрофа, которую мы так сказать. Я имел в виду. Итак, он заставляет энергию сексуальности перейти в чистое сексуальное, не прекращая, однако, спрашивать. Что такое маленькая девочка? Даже если этот вопрос должен быть заменен произведением искусства, которое еще надо создать и которое только и дало бы ответ. Возьмем, например, «Блума на побережье». Несомненно, равно Голосии аналогия и возвышенная будут вновь заявлять свои права на третичный порядок в денотациях, сигнификациях и манифестациях повседневного языка, подчиненного правилам здравого и общезначимого смыслов. Когда же мы обращаемся к бесконечному переплетению, которое зада плюс-минус т логику смысла, то начинает казаться, что этот итоговый порядок вновь переоткрывает голос высоты первичного процесса, а еще что вторичная организация на поверхности возвращает что-то из самых глубочайших шумов. Глыб и стихи в единоголосии смысла. Краткий миг для поэмы без героя. Что же еще может произведение искусства, кроме как снова следовать пути, ведущему от шума к голосу, от голоса к речи, от речи к глаголу, конструируя эту музык-фер-айн-хаус, чтобы всегда возвращать независимость звуком и запечатлевать молнию единоголосия. Конечно, такое событие быстро обрастает повседневной банальностью или, наоборот, страданиями безумия. Приложение «Симулякр» и античная философия 1. Платон и Симулякр что имеется в виду, когда речь заходит о низвержении платонизма, а ведь именно в этом Ницше видел задачу собственной философии и вообще философии будущего. Скорее всего, под низвержением платонизма подразумевается упразднение как мира сущностей, так и мира явлений. Надо сказать, подобный замысел не принадлежит собственно Ницше. Двойное низложение, низложение сущности и явления, восходит к Гегелю а точнее, даже к Канту. Однако сомнительно, чтобы Ницше вмел в виду то же самое, что и названные философы. Более того, в такой формулировке низвержение понимается слишком абстрактно, она оставляет в тени мотивации платонизма. Напротив, низвержение платонизма как раз и должно пролить свет на эти мотивации. нужно уловить. Их так же, как Платон ловит Софиста. Вообще говоря, мотивацию, лежащую в основе теории идей, следует искать в волевом стремлении выделять и отбирать. Это вопрос проведения различий между самой вещью и ее образами, между оригиналом и копией, моделью и симулякром. Но одно ли и то же имеется в виду, когда мы говорим об этих видах различий? Рот Софиста тяжело уловить. Софист, 218ди. Примечание переводчика. Замысел Платона прояснится, если мы обратимся к самому методу деления, ибо последний не просто один из многих диалектических приемов. Он вбирает в себя весь потенциал диалектики, чтобы слить его с другим потенциалом, и таким образом представляет целую систему. Прежде всего отметим, что рассматриваемый метод состоит в делении родов на противоположные виды так, чтобы исследуемая вещь могла быть подведена под адекватный ей вид. Этим объясняется процесс спецификации F в Софистях, направленный на определение того, что такое рыболовство. Однако, это лишь поверхностный аспект деления, его ироническая составляющая. Если же к процедуре деления отнестись серьезно, то в силе остается и возражение Аристотеля относительно того, что подобное деление. Это плохой или бессильный силогизм, поскольку в нем отсутствует средний термин «В». Отсутствие среднего термина ведет к ряду необоснованных заключений. Например, что рыболовство есть один из видов приобретения, приобретение посредством удара и так далее. Таким образом, подлинную цель деления следует искать в чем-то другом. Так, в диалоге политик приводится предварительное определение, гласящее, что политик— это пастырь народа. Но на ту же роль сразу начинают претендовать и другие. Врач, торговец, земледелец в один голос заявляют «Да это я, пастырь народа». Та же тема поднимается и в диалоге Фовдор, когда речь заходит о том, что такое иступление, или, точнее, как распознать подлинное иступление, или истинную любовь. Немало претендентов наперебой утверждают «Это я, подлинно одержимый, это я, истинно любящий». Значит, цель деления вовсе не в том, чтобы разбить роды на виды. Она гораздо глубже и состоит в том, чтобы определить происхождение, разделить претендентов от ли. Деление есть как бы бессильный силогизм, Ибо то, что должно быть доказано, оно постулируется, и при этом всегда выводится что-то более общее, чем то, что должно быть доказано. Но как раз это и было упущено изввиду всеми теми, кто пользуется делением. Аристотель. Собр. Соч. В четырех ТТ. М. Мысль. Два страница 183. Примечание переводчика. Читчистое от нечистого, подлинное от неподлинного. Отсюда и живучая метафора, сравнивающая процедуру деления с проверкой золота на пробу. Платонизм— это философская одиссея, и диалектика Платона вовсе не сводится к диалектике противоречий или противоположностей. Ее, скорее, можно назвать диалектикой соперничества Эмфис-Беттесиса, диалектикой соперников и претендентов. Суть деления не в его широте, не в разбиении рода на виды, а в глубине, в отборе по происхождению. Следует тщательно разобраться в каждой претензии, отличить истинных претендентов от ложных. Для достижения этой цели Платон опять-таки прибегает к иронии, ибо как только перед процедурой разделения на деле ставится задача отбора претендентов, все происходит так, будто бы как раз для этого она и не годится, разделение подменяется мифом. Например, в Федре миф о круговращении душ сводит на нет все усилия, направленные на деление. То же самое наблюдается и в политике, когда все сводится к мифу о древних временах. Такова вторая ловушка деления, его вторая ироническая составляющая— увертка, явное ускользание или отказ от поставленных целей. Дело в том, что миф фактически ничему не мешает. Наоборот, он есть составная часть деления. Делению присуще преодоление различия между мифом и диалектикой, снятие их дуальности, воссоединение потенциалов диалектики и мифа. И действительно миф, с его неизменно циклической структурой, повествует об основах. Он позволяет строить ту модель, по которой уже можно судить о претендентах. По сути дела, в обосновании нуждается чье-то притязание. Именно тот, кто на что-то претендует, ссылается на обоснованность своих требований. И именно эти требования можно рассматривать как вполне обоснованные, слабо обоснованные или вообще необоснованные. Так, Фёдоре миф о круговращении говорит о том, что всякая душа до своего следующего воплощения способна созерцать идеи. Этот же миф дает и критерий отбора, по которому к подлинной одержимости или истинной любови способны только те души, которые видели больше и сохранили дремлющие, но способные пробудиться воспоминания о виденном. Души же чувственные, забывчивые, полные мелких забот, отвергаются, как ложные претенденты. То же и в политике. Миф о круговращении душ показывает, что определение политика «пастырем народа» буквально приложимо только к образу архаического бога. Но и в этом мифе мы находим критерий отбора, по которому разные горожане отнюдь неравноправны в рамках данной мифологической модели. Короче говоря, решением проблемы, связанной с методом отбора, является избранная сопричастность. Быть сопричастным, в лучшем случае, значит занимать второе место. Отсюда берет начало и знаменитая триада неоплатоников «непричастная, сопричастная и участник». Ее можно переиначить и так— основание, объект, притязание и претендент, или же отец, дочь и жених. Основание— это то, что обладает чем-то изначально. Оно уступает то, чем обладает, в пользование просителю, который владеет полученным лишь вторично и лишь постольку. поскольку оказался способен пройти проверку на обоснованность своих претензий. Сопричастное— это как раз то, чем изначально обладает непричастное. Непричастное отдает сопричастное для участия, оно предлагает сопричастное участникам. Справедливость— свойство быть справедливым и справедливый человек. Мы, разумеется, должны различать все уровни, иметь в виду всю иерархию такой избранной сопричастности. Разве не существует обладателей третьего, четвертого ранга и так далее вниз по ступеням и иерархии, вплоть до того, кто владеет не более чем симулякром, миражом, кто сам лишь мираж и симулякр. Эта иерархия в диалоге политик детально расписана, истинный политик, чьи полномочия хорошо обоснованы затем родственники-наемники, рабы и так далее, до симулякров и имитаций. Над этими последними тяготеет проклятие, в них воплощается зловещая сила ложного претендента. Итак, миф задает имманентную модель, обоснование проверку, по которым можно судить о претендентах и оценивать их претензии. Только при таком условии процедура деления движется к своей цели и достигает ее. Цель же состоит не в спецификации понятий, а в идентификации идеи не в определении вида, а в отборе по происхождению. Но чем объяснить, что из трех важнейших диалогов, касающихся деления, Фёдор, политик-софист, последний не содержит в себе обосновывающего мифа. Всё просто. В софисте метод деления применяется парадоксальным образом, не для того, чтобы дать оценку достойному претенденту, А наоборот, чтобы улечить ложного претендента, как такового, чтобы определить бытьё еле скорее, не бытьёх симулякра. Софист сам воплощает бытьё симулякра, он выступает, как сатир и дикентавр, как протей, всюду проникающий и повсюду сующий свой нос. Поэтому Софист завершается самым необычайным, наверное, приключением платонизма. После всех погонь за симулякром, заглянувшему в бездну Платону, хотя бы на мгновение открылось, что симулякр— не просто ложная копия, но что он ставит под вопрос само понятия копии и модели. Окончательное определение Софиста подводит нас к черте, за которой мы уже не можем отличить его от самого Сократа. мастера иронии, оперирующего в приватной беседе лаконичными вопросами и ответами. Случайно ли ирония доведена здесь до такой крайности? Не сам ли Платон указал путь низвержения платонизма? Мы начали с исходного определения мотиваций платонизма— отделить сущность от явления интеллигибельное от чувственного, идею от образа, оригинал от копии, модель от симулякра. Но теперь мы видим, что все эти выражения неравнозначны. Различие перемещается между двумя типами образов. Копии. Вторичные обладатели сопричастным, они— претенденты, стоящие на прочных основаниях, чьи претензии гарантированы сходством с непричастным. Симулякры. Нечто вроде ложных претендентов, чьи претензии строятся на несходстве, заключающемся в сущностном извращении или отклонении от непричастного. Именно в этом смысле Платон разделяет всю область образов идолов на две части. С одной стороны есть копии иконы, с другой— симулякры фантазмы один. Теперь мы можем лучше о преде. Один Софист, 236, в 264 секунды лить мотивацию Платона в целом. Она связана с отбором среди претендентов, с развлечением хороших и плохих копий, или, скорее, копий, всегда обремененных несходством и симулякров, всегда нагруженных различиями. Суть дела в том, чтобы обеспечить победу копии над симулякром, подавить его, загнать на самое дно и не давать ему выйти на поверхность, чтобы всюду ссовать свой нос. Великая очевидная дуальность идей и образа. Налицо только тогда, когда ставят целью обеспечить скрытое различие между этими двумя типами образов и дать конкретный критерий для их разделения. Ибо если копии и иконы— суть хорошие образы и имеют прочное основание, то только потому, что они наделены сходством. Но такое сходство нельзя понимать как внешнее отношение. Оно существует не столько между вещами, сколько между вещью и идеей, поскольку именно идея охватывает те отношения и пропорции, которые конституируют внутреннюю сущность вещи. Будучи вместе и внутренним, и духовным, сходство выступает и мерой притязания. Копия по-настоящему походит на некую вещь лишь в той степени, В какой она походит на идею этой вещи? Претендент соответствует объекту притязания лишь постольку, поскольку смоделирован внутренне и духовно согласно идее. Он наделяется определенным качеством, например, быть справедливым, лишь настолько, насколько он смог обосновать себя на сущности справедливости. Короче говоря, именно высшее тождество в идее обосновывает правомерность притязания копий. поскольку последнее опирается на внутреннее или производное сходство. Обратимся теперь к другой разновидности образов, к симулякрам. Того, на что они претендуют объект, качество и так далее, они добиваются хитростью, агрессией, инсинуациями, неспровержениями. Они идут против отца, в обход идеи 2. Их неосновательные претензии прикрыва. 2 анализируя отношения между письмом и Логосом, Же-Дорида обнаружил эту платоновскую фигуру. Отец Логоса, сам Логос и письмо. Письмо и есть некий симулякор, ложный претендент, поскольку именно оно силой и ловкостью намеревается захватить Логос или даже вытеснить последний, не проходя через отца. Кэ! Лафамасия Д. Плитон. Телквэл эни тридцать два пэп, эл два фэфэт ноу. Тридцать три пэ тридцать восемь фэф. Ту же фигуру мы находим и в политике. Благо, как отец закон, а сам закон и различные постановления. Благие постановления— суть копии, но они становятся симулякрами, как только, уклоняясь от блага, попирают и узурпируют закон. Ют несходство, которое держит их во внутреннем неравновесии. Назвать симулякр копией копии, бесконечно деградировавшим иконическим образом или бесконечно отдаленным сходством, значило бы упустить главное-то. что симулякр и копия различны по природе, то благодаря чему они составляют две части одного деления. Копия— это образ, наделенный сходством, тогда как симулякр— образ, лишенный сходства. Катехизис, во многом питаемый платонизмом, уже познакомил нас с понятием симулякра. Бог создал человека по своему образу и подобию. Согрешив, человек утратил подобие, но сохранил образ. Мы превратились в симулякр. Мы отказались от нравственного существования в пользу существования эстетического. Вспомнить о катехизисе полезно и потому, что в нем подчеркивается демонический характер симулякра. Несомненно, последний все еще создает эффект подобия. Но это эффект целого, полностью внешний и производимый средствами, совершенно отличными от тех, что действуют внутри модели. Симулякр строится на несоответствии и на различии. он несет несходство внутри себя. Вот почему мы не можем больше определять его, исходя из отношения к модели, модели, налагаемой на копии, модели того же самого, задающей подобие копий. Если у симулякры есть какая-то модель, то совсем иного типа, модель иного, которая обусловливает внутреннее несходство три. Возьмем, к примеру, знаменитую триаду платоников— потребитель-производитель-имитатор. Если потребитель стоит на вершине иерархической лестницы, то потому что он оценивает цели и располагает истинным знанием, знанием модели или идеи. Копию же можно. Три иное, фактически. Это не только недостаток, а фиктирующие образы, Оно само появляется в качестве возможной модели, которая противоположно хорошее модели того же самого. Смотри Тетет 176, Тимей, 28В, считать имитации в той степени, в какой она воспроизводит модель. А поскольку это поэтическая, духовная и внутренняя имитация, то она вместе с тем выступает и как подлинное произведение, регулируемое отношениями и пропорциями, конституирующими сущность. В хорошей копии всегда заложена порождающая процедура и соответствующая этой процедуре, если не знание, то правильное мнение. Итак, Мы видим, что имитация обречена на уничижительный смысл, поскольку теперь она выступает как всего лишь симуляция идеи, то есть прилагается к симулякру и обозначает только внешний, непродуктивный эффект сходства, эффект, достигаемый хитростью и неспровержением идеи. Больше нет даже и правильного мнения. Место познания занимает некое ироническое состязание, искусство столкновения, лежащее вне знания и мнения 4. Платон специально показывает, как достигается такой непродуктивный эффект. Дело в том, что наблюдатель не способен охватить те огромные масштабы и глубины, которые несет в себе симулякор. Именно в силу такой неспособности у наблюдателя и возникает впечатление сходства. Симулякор включает в себя дифференциальную точку зрения. Наблюдатель становится частью самого симулякра, а его точка зрения трансформирует и деформирует последний пять. Короче говоря, в симулякре присутствует некое умопомешательство, некое неограниченное становление. Так в Филебе, например, мы читаем. «Не более теплые, не более холодные, принявшие определенное количество, не были бы больше таковыми, так как они непрерывно движутся вперед и не останавливаются на месте». Становление всегда иного низвергающее глубинное ста. Четыре сантиметра. Государство десять, шестьсот два и Софист двести шестьдесят восемь. Пять Адуар очень хорошо показал тот аспект, что симулякры. Это конструкции, включающие угол зрения наблюдателя так, что в любой точке, где находится этот наблюдатель, воспроизводится иллюзия. В действительности акцент делается не на определенном статусе небытия. а скорее, на этом едва заметном разрыве, на едва заметном искажении реального образа, происходящем в точке, занятой наблюдателем и дающим возможность построить симулякр. Творение Софиста Ласси Мюллакре Кахер Споррел Эналайзи Энитри Платон Флеб 2411 Примечание переводчика Навление, идущее в обход равного предела, того же самого или подобного, всегда сразу большее и меньшее, но никогда одинаковое. Поставить предел становлению, упорядочить его согласно тому же самому, загнать его в рамки сходства. Эту часть, которая остается непокорной, затолкать как можно глубже, замуровать в пещере на дне океана. Вот цель платонизма, стремящегося обеспечить триумф икон над симулякрами. Итак, Платонизм закладывает основы всей той области, которую философия позже признает своей— область представления, которую наполняют копии иконы и которая определяется невнешним отношением к объекту, а внутренним отношением к модели или основанию. Платоническая модель— это то же самое, в том смысле, в котором Платон говорит, что справедливость есть не что иное, как справедливое мужество, не что иное как мужественное, И так далее-то есть абстрактные определения основания как того, что обладает чем-то изначально. Платоническая копия— это подобное, претендент, чье обладание вторично. Чистой тождественности модели или оригинала соответствует образцовое сходство, чистому подобию копии соответствует сходство, называемое имитацией. Но не нужно думать, что сила представления наращивается платонизмом только ради нее самой. Он удовлетворяется тем, что устанавливает эту область, то есть обосновывает и выделяет её, а также устраняет из неё всё, что могло бы размыть её границы. Дальнейшая разработка представления— его достаточное обоснование, придание ему замкнутости и конечности. Это скорее цель Аристотеля. У него представление охватывает и покрывает собой всю эту область, распространяясь от наивысших родов до наимельчайших видов. Метод деления обретает здесь свой традиционный облик и ту детальную проработку, которые еще отсутствуют у Платона. Можно выделить и третий момент, возникающий под влиянием христианства, когда уже нет нужды не обосновывать представление и его возможность. Не определять или задавать его как нечто конечное. Теперь его стараются изобразить бесконечным, наделяют правом претендовать на беспредельность. Ему подчиняют бесконечно большое и бесконечно малое, открывают ему доступ как к бытию, превосходящему наивысшее из родов, так и к единичному, лежащему ниже наимельчайшего из видов. Лейбниц и Гегель, с присущим гениальностью, отдали должное этим попыткам. Но эти мыслители не выходят за пределы представления, поскольку сохраняют потребность в том же самом и подобном. Проще говоря, то же самое задает безусловный принцип, способный сделать его повелителем беспредельного, достаточным основанием. А подобное задает условие, налагаемое на беспредельное, схождение и непрерывность. Действительно, такое понятие, как лейбницевская совосможность означает, что если монады уподобить сингулярным точкам, то каждая серия монад, сходящаяся к одной из этих точек, имеет продолжение в других сериях, сходящихся к другим точкам. Мир иного типа начинается в окрестности тех точек, где образованные серии расходятся. Мы видим таким образом, что Лейбниц исключает расхождение, относя его к несовозможности. Критерием наилучшего из возможных миров-то есть критерием реального мира, остается максимальная степень схождения и непрерывности. Все другие миры представляются Лейбницу претендентами без достаточных оснований. То же можно сказать о Гегеле. В последние годы уже обращали внимание, до какой степени круги диалектики вращаются вокруг единого центра и опираются на единый центр. Шесть не так уж и важно, идет ли речь о моноцентрических кругах или же о сходящихся сериях. В обоих случаях философия, устремленная на завоевание бесконечного, не может освободиться от стихии представления. Ее опьянение. Ложная видимость. Шесть по поводу Гегеля Луи Альтюс Серп пишет. У Круга кругов. У сознания лишь один центр, который только и задает последнее. Здесь же должны быть круги с другими центрами, децентрированные круги, для того, чтобы их действия аффектировали этот центр сознания, короче, чтобы они сверхдетерминировали его сущность. Пор Маркс Перрис. Меспера, 1970 Р. 101. Философия преследует всегда одну и ту же цель— обосновать эконологию и приспособить ее к спекулятивным нуждам христианства, бесконечно малое и бесконечно большое. Она постоянно озабочена отбором претендентов, отбраковкой всего эксцентричного и отклоняющегося во имя высшей завершенности, сущностной реальности или даже смысла истории. Эстетика страдает тягостным раздвоением. С одной стороны, она обозначает теорию чутьчувственного восприятия как формы возможного опыта, а с другой— теорию искусства как отражения реального опыта. Чтобы связать оба эти смысла, условия опыта вообще должны стать условиями реального опыта. В этом случае произведение искусства действительно предстает в качестве экспериментальной деятельности. Например, сегодня известно, что некоторые литературные приемы где-то относятся и к другим областям искусствах, позволяют одновременно рассказывать несколько сюжетов. В этом, без сомнения, состоит одна из существенных черт современного искусства. Причем речь идет вовсе не об изложении разных точек зрения на одну и ту же историю, суть которой предполагается неизменной. Ведь при этом точки зрения все еще подчинялись бы правилу схождения. Скорее, речь идет о различных и расходящихся сюжетах, как если бы каждой точке зрения соответствовал абсолютно индивидуальный пейзаж. Правда, существует и единство расходящихся серий повествований. Именно потому, что они расходятся. Но это всегда хаос. Хаос, никогда не знающий центра и обретающий единство только в великом творении. Этот бесформенный хаос. И в этом величие поминок по Фенигану. Отнюдь не любой хаос. В нем сила утверждения, власть утверждать все гетерогенные серии. Он спутывает их внутри себя, отсюда интерес Джойса Кбруна как теоретику компликета запутанного. Между этими базовыми сериями повествования возникает своего рода внутренний резонанс. Этот резонанс вызывает форсированное движение, устремляющееся за пределы самих серий. Таковы характерные черты симулякра, когда он сбрасывает с себя оковы и выходит на поверхность. Так симулякр утверждает свою фантазматическую власть и выплескивает наружу свою подавленную мощь. Фрейд уже показал, как фантазм складывается из двух по меньшей мере серий, одной, инфантильной и другой, послеподростковой-паспубертатной. Внутренний резонанс между этими сериями, носителями которого являются симулякры, объясняет аффективный заряд, связанный с фантазмом. А впечатление смерти, распада или разорванности жизни объясняется амплитудой форсированного движения, которое несет с собой эти ощущения. так воссоединяются условия реального опыта и структура произведения искусства. Расхождение серий, децентрация кругов, воцарение хаоса, охватывающего эти серии и круги. Внутренний резонанс и ход амплитуды, агрессия, симулякров семь. Надо сказать, что системы, образованные из коммуницирующих между собой, не согласующихся элементов или гетерогенных серий, отнюдь не являются чем-то необычным. Таковы все сигнально-знаковые системы. Сигнал— это структура, в которой определенным образом распределяются разности потенциалов, обеспечивая коммуникацию разнородных элементов. Знак же, словно молния, сверкает на границе двух уровней между двумя коммуницирующими сериями. И действительно, похоже, что данным условиям отвечают все феномены. Постольку, поскольку их конституирует диссимметрия различий и неравенства. Все физические системы— суть сигналы, все качества— знаки. Однако, справедливо и то, что серии, идущие по границам сигналов и знаков, остаются внешними по отношению к последним. Именно поэтому условия их серий воспроизводства остаются внешниими к феноменам. чтобы речь могла идти о симулякрах, гетерогенные серии должны реально в ХО. Семь по поводу произведений современного искусства, в частности Джойса «Смотри Умберто Эка» Л. Сиювре Ауверте Эд. Д. Сиюл. В предисловии к роману Космосовы Гомбрович дал основательный комментарий относительно того, как задаются расходящиеся серии и в особенности. Как они резонируют и взаимодействуют в недрах хаоса. Дать внутрь системы и перемешаться в ней в хаос. Расслачия между сериями должны быть внутренними различиями. Конечно же, между резонирующими сериями всегда есть некое сходство. Но проблема не в его наличии, а в его статусе и позиции. Рассмотрим две формулы. Различается только сходное, и сходство может быть только между различными вещами. Итак, существует два разных прочтения мира. Одно призывает нас мыслить различия с точки зрения изначального подобия и тождественности. Другое же, напротив, призывает мыслить подобие и даже тождество в качестве продукта глубокой разнородности. Мир копий и представлений задается первым прочтением, именно оно полагает мир как икону. Второе, противоположное, прочтение задает мир симулякров, в нем сам мир полагается как фантазм. С точки зрения второй формулы не имеет значения, насколько велика или мала исходная разнородность, на которой выстраивается симулякор. Может статься, что базовые серии очень мало отличаются друг от друга. Достаточно оценить эту конститутивную разнородность саму по себе, не предполагая какого-то заранее данного тождества. и сделать разнородность единицей меры и коммуникации. Тогда сходство может мыслиться только как продукт внутреннего различия. Не столь важно, обладает ли система большим внешним сходством при малом внутреннем различии или же наоборот, поскольку сходство возникает на неком сгибе, а различие, будь оно великое или мало, всегда занимает центр децентрированной таким образом системы. Итак, низвергнуть платонизм значит заставить симулякры подняться к поверхности и утвердить свои права среди икон и копий. Проблема больше уже не в том, чтобы различать сущность явления или модель копию. Такое различение работает исключительно в мире представления. Проблема теперь в низвержении самого этого мира в «Сумерках идолов». Симулякр— вовсе не деградировавшая копия. В нем таится позитивная сила, отрицающая как оригинал и копию, так и модель и репродукцию. Внутри симулякра заключены, по крайней мере, две расходящиеся серии, и ни одну из них нельзя считать ни моделью, ни копией 8. Тут нельзя даже прибегнуть к модели другого, ибо никакая модель не может устоять против головокружения симулякра. Больше нет никакой привилегированной точки зрения, нет и объекта, общего для всех точек зрения. Нет никакой иерархии, нет ни второго, ни третьего. Подобие остается. Но оно возникает как внешний эффект симулякра, поскольку он выстраивается на расходящихся сериях и приводит их в резонанс. Тождество тоже остается, но оно возникает как закон, перепутывающий все серии и возвращающий их друг к другу по траектории форсированного движения. При низвержении платонизма о сходстве говорится только через призму внутренних различий, а о тождестве различного, как о первичной силе. У того же самого и подобного больше нет иной сущности, кроме симуляции, то есть выражения действия симулякра. Нет больше никакого отбора. Неерархизированное творение представляет собой сгусток, сосуществований и одновременность событий. Это триумф ложного претендента. Он симулирует одновременно и отца, и поклонника, и невесту в чередовании масок. Но ложного претендента нельзя считать таковым по отношению к предполагаемой истинной модели, точно так же, как симуляцию нельзя называть видимостью или иллюзией. Симуляция— это фантазм как таковой, это эффект функционирования машинерии-симулякра Дионисийской машины. Имеется в виду ложь как власть, псевдоз, в том смысле, в каком Ницше говорит о высшей власти лжи. Вырвавшись на поверхность, симулякор повергает, то же самое и подобное модели копию Ницц перед властью лжи фантазма. Симулякор делает невозможной никакую упорядоченную сопричастность, никакое четкое распределение, никакую устойчивую иерархию. Симулякар основывает мир кочующих номадических распределений и торжествующей анархии. Восемь квы. Бланчот «Лереа Дидиюкс», «Ланувил Ривю Френзайзе», июль 1965. Универсум, где образ перестает быть вторичным по отношению к модели, где обман претендует на истинность, где, наконец, больше нет изначального. А есть лишь вечное мерцание, в котором отсутствие первоисточника рассеивается блуждающими бликами Э.Р. 103. Отнюдь не будучи каким-то новым основанием, он поглощает все основания, вызывая всеобщий крах. Но крах как радостное и позитивное событие, как некую безосновность. За каждой пещерой еще более глубокая пещера, более обширный, неведомый и богатый мир над каждой поверхностью, пропасть за каждым основанием под каждым обоснованием. 9. Так как же разыскать Сократа в таких пещерах, столь непохожих на его собственную? Какая нить тут поможет, когда все нити утеряны? как бы он выбрался оттуда и как можно было бы отличить его от софиста. Возможность симулировать то же самое и подобное вовсе не означает, что они суть видимости или иллюзии. Симуляция обозначает силу, способную производить эффект. Однако. Это следует понимать не только в каузальном смысле, поскольку без введения каких-то иных значений каузальность остается совершенно гипотетическим и неопределенным понятием. Скорее, эффект следует понимать в смысле знака, возникающего в процессе сигнализации или в смысле костюма, точнее маски, олицетворяющей сам процесс лицедейства, когда за каждой маской обнаруживается еще одна. Так понимаемая симуляция неразрывно связана с вечным возвращением, поскольку именно в вечном возвращении осуществляется низложение икон и низвержение мира представления. Здесь все происходит так, будто скрытое содержание противостоит явному. Явное содержание вечного возвращения можно определить в полном согласии с платонизмом в целом. В этом случае вечное возвращение представляет способ, каким Демиург организует хаос на основе модели идеи. который навязывает демиургу, то же самое и подобное. В этом смысле вечное возвращение является умопомешательством, безумным становлением, которое, однако, укращено, моноцентрично и нацелено на копирование вечного. Действительно. В обосновывающем мифе все так и выглядит. Миф закладывает копию в образе, а образ подчиняет сходству. Однако это явное содержание далеко от того, чтобы представить истину вечного возвращения. «Девять по ту сторону добра и зла» 289. Скорее, указывает на пережитки мифа в идеологии, его утилизацию, хотя идеология уже не терпит мифа, тайну которого она утратила. Здесь уместно напомнить, какое отвращение питала греческая душа вообще, и платонизм в частности, к вечному возвращению в его скрытом значении 10. А значит, Ницше был прав, считая вечное возвращение своей собственной головокружительной идеей. Идеи вскормлены исключительно на эзотерических дионисийских источниках, идеей, проигнорированной или подавленной платонизмом. Правда, немногочисленные высказывания Ницши на этот счет остаются еще на уровне явного содержания. Вечное возвращение то же самое, которое возвращает к подобному. Но разве не бросается в глаза несоответствие между такой плоской и столь естественной истиной? не идущий дальше банального представления о смене времен года и душевным напряжением Заратустры. Больше того, кажется, что явно выраженное содержание вечного возвращения, и нужно-то лишь для того, чтобы Заратустра его с презрением отверг. Заратустро сетует сначала на карлика, а затем и на животных за то, что они превращают глубокое в банальное, новую музыку в сотрую песенку, а извилистая в простоту круга. Нужно пройти сквозь явное содержание вечного возвращения, но только для того, чтобы достичь скрытого содержания, лежащего гораздо глубже, за каждой пещерой еще более глубокая пещера. Таким образом, в том, что казалось Платону стерильным эффектом, обнаруживается непокорность масок и бесстрастие знаков. Тайна Вечного Возвращения в том, в том, что оно вовсе не выражает порядка, противостоящего поглощающему этот порядок хаосу. Напротив, Вечное Возвращение— это и есть сам хаос, власть утверждающего хаоса. В одном месте Джойс рассуждает как ницшеанец, а именно, когда показывает, что Викюс Эвросиркулейшн не может заставить вращаться хаосмос. Вечное возвращение заменяет связность представления чем-то совершенно иным собственной хаодисией. Между вечным возвращением. 10. О неприязни греков и, в частности, Платона к вечному возвращению смотри Чардс Меглер, Дусимс Делла Космологии Грэквиэт, Клинксиек 1953. И симулякрам столь глубинная связь, что одно не может быть понято без другого. Возвращаются друг к другу только расходящиеся серии. именно потому, что они расходящиеся. То есть, каждая серия возвращается именно потому, что перемещает свое отличие от всех других серий по всем этим сериям. И все серии возвращаются друг к другу, поскольку их различия перемешаны внутри хаоса, хаоса без начала и конца. Круг вечного возвращения это круг, который всегда эксцентричен по отношению ко всегда децентрированному центру. Классовский прав, говоря, что вечное возвращение есть симулякр доктрины. Вечное возвращение действительно предстает как бытие, но лишь тогда, когда сущее является симулякром. Симулякр функционирует так, что явное сходство обязательно отбрасывается на базовую серию, А явное тождество обязательно проецируется на форсированные движения. Таким образом, вечное возвращение— это фактически то же самое или подобное, но только потому, что последние симулируются или создаются с помощью симуляции под действием симулякра воли к власти. Именно в этом смысле оно упраздняет представление и разрушает иконы. Вечное возвращение не предполагает того же самого и подобного. Наоборот, единственное, то же самое, которое оно устанавливает, это то же самое того, что различно, а единственное сходство, сходство бесподобного. Вечное возвращение— это уникальный фантазм всех симулякров бытия всех сущих. Это власть, власть утверждать дивергенцию и децентрацию, и оно делает эту власть объектом высшего утверждения. Оно пребывает под властью ложного претендента, вызывая то, что должно происходить снова и снова. Но далеко не все возвращается в вечном возвращении. Последнее по-прежнему избирательно, оно все еще дразличает, но вовсе не так, как это делал Платон. Отбираются только. 11 п.р. Клосауски, Ю.Н. Сифюнеста де Сир, Галлиморд, стр. 226. а также ППЭП, 216, 218, где Класовский комментирует слова из «Весёлой науки», 361. Вожделеющее пристрастие к притворству, вырывающееся наружу, как власть, сдвигающее в сторону так называемый характер, затопляющее его, временами погашающее, процедуры, противоположные самому отбору, а исключается и не допускается к возвращению то, что предполагает То же самое и подобное. То, что претендует на коррекцию, отклонение, на перецентрирование кругов и упорядочивание хаоса, на предоставление модели или создание копий. За всю свою долгую историю подлинный платонизм реализовался лишь однажды, и Сократ принял смерть, ибо как только прекращается симулирование, того же самого и похожего, последние становятся простыми иллюзиями. Властью симулякров определяется современность. Но современность обращается к философии вовсе не для того, чтобы любой ценой быть современной, но и не для того, чтобы стать вне времени. К философии обращаются, чтобы выделить в современности нечто такое, что Ницше обозначил как «несвоевременное», которое хотя и присуще нынешнему времени, но должно также обернуться против него. В пользу, я надеюсь, грядущих времен. Философия делается не в глухих чащобах и не на лесных тропах. Она творится на городских улицах, на самых искусственных из них. Незвержением платонизма улавливается несвоевременное в самом далеком прошлом. В отношении настоящего этого достигает симулякор, понятый как передний край критической современности, а в отношении будущего Фантазм вечного возвращения как вера в это будущее. Искусственные и симулякор— не одно и то же. Они даже противоположны друг другу. Искусственные. Это всегда копия копий, которую еще нужно вытолкнуть в ту точку, где оно меняет свою природу и оборачивается симулякром момент по порта. Искусственная и симулякор противостоят друг другу в самом сердце современности, там, где современность сводит все счеты, как два вида деструкции, два нигилизма. Ибо велика разница между разрушением во имя закрепления и увековечивания устоявшегося порядка представлений, моделей и копий. и разрушением моделей и копий ради воцарения, созидающего хаоса, приводящего в действие симулякры и порождающего фантазм. Последнее. Самое невинное из всех деструкции. Деструкция платонизма. Конец одна части аудиокниги «Логика» с мыслой «Вторая половина». Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо, что слушаете AI-Аудиобукс.
